---
layout: post
title: "[18] ARTS Share - 技術工作者的商業思維"
subtitle: ""
author: "Blueswen"
header-style: text
tags:
    - ARTS
    - Share
    - Rules of thumb
    - Business Thinking
---

本文是聽完 [91 大](https://www.facebook.com/91agile)在[商業思維學院](https://bizthinking.com.tw/)分享『技術工作者的商業思維』後的速記與心得

講座的啟發：**明確掌握自己的定位，搭配出獨特且有市場價值的產品組合，成為市場的獨佔者後除了薪水的回報，更還能得到更多自由**

### 內容速記

#### 職涯成長

- Job
  - 價值：時間最貴
    - 老闆的時間
    - 團隊的時間
    - 用時間買時間，選擇好的工具並熟練使用工具
  - 角色：對外橋接
    - 不要被公司綁住，多接觸外面的事、人
    - 從外部取經，回饋到內部的價值中，節省所有人的時間
  - 溝通：向上溝通
    - 隨時回報工作狀況
      - 目前情況
      - 建議方案 Ａ, Ｂ, Ｃ
      - 推薦使用 Ａ，因為在這個需求下利大於弊
    - 持續同步公司期望與個人成果
    - Value First，但是與老闆共同的 Value
- Work
  - 找愛：長期投資
    - 小成本投資去尋找愛，勇於嘗試各種不同的技術
    - 有愛才能撐得比別人久，就算沒有實質回報，過程也是開心的
  - 綜效：特色變現
    - 把自己的愛做關聯
  - 影響：創造連結
- Career
  - 選擇：成長>績效
    - 個人成長大於績效，多做對自己成長有幫助的事，有些績效對個人成長沒有助益
    - 找新工作時如果三年不加薪都可以接受，因為有想學或想發展的領域，但三年加薪幅度要灌在一開始談的薪水中，這樣就可以不為績效做事，有更多的自由
  - 目標：天花板>收入
    - 天花板是 Career，收入是 Job
  - 權威：成果>履歷
    - 成果是 Career 的累積
    - 履歷是為 Job 準備
    - Job 與 Work 的產出都要持續輸出到成果中
- Values
  - 初心：擇己所愛
  - 人脈：真能幫上多少人
    - 有能力幫人
    - 知道別人有需要
    - 別人願意選擇找你幫忙
  - 自由：做自己，不委屈

#### 推薦書籍

1. 賽斯高汀
   1. 戳盒子宣言：從想到做
   2. 有機會拼就對了：從想到做
   3. 低谷：自由工作者
2. 動機，單純的力量：推動變革
3. 學生為什麼不喜歡上學：For trainer
4. 做個有梗的人：如何做嘗試
5. 刻意練習：學習相關
6. 點子都是偷來的：學習相關

### 心得

91 大分享了很多他在職涯中的心得，其中有三點我覺得啟發我很多

> 每多賺 100 萬，不快樂程度大概會變兩倍，更慘的是扣完稅實際才多拿 70 到 80 萬  
> 下班後的休息，無法補償上班時的不快樂

雖然這個道理一直都懂，但用數字赤裸裸呈現的時候還是讓人很震撼。聽完之後更會讓人想要多努力一點，不要掉入這個痛苦的漩渦中。

> 無論是在工作中或是在尋找新的工作時，都應該要把眼光放在發展性，是不是有足夠的成長空間，不要只關注短期的回報

以無限賽局的角度來看待，無論是技術、人生或是投資都是關注長期的獲利才是較佳的策略。

> 縱使你有能力能幫助別人，別人不一定願意選擇找你幫忙

過去很少去思考這一點，但這才是能不能幫助到別人的關鍵，如果他不願意找你，有再強的能力都無法幫助到他。而幫助也是一個正向的循環，每協助解決一個問題都是能力與人脈的累加，能幫助越來越多人，能解決的問題也越來越多，自己也會變得越來越強大。

### 職涯覆盤

以下是91大提出的九題職涯覆盤問答，因為目前還是 Junior，所以先從組織內部的角度回答這些問題

職涯覆盤回答

1. 我目前用來創造商業價值的主要依據為何？
    - 分析需求並獨立搭建解決方案
2. 我真正感到熱愛的技能、工作、喜好、專業是哪些？
    - 挖掘需求、設計與實作解決方案，從無到有搭建整個服務
    - Web Application
      - Vue.js, python
      - K8s, Docker, OpenAPI, DevOps
3. 如何從我熱愛的領域變現或創造商業價值？
    - 主動發掘組織內的需求，提出可行的解決方案並實作
    - 被動承接組織內的任務，但同時主動挖掘其他潛在的痛點
4. 誰會需要這樣的商業價值？為什麼要選擇我？
    - 需要快速驗證與實作需求，一條龍能加快開發速度
    - 只需要粗略地描述需求，從SA, PG, OP 都一手包辦，獨立產出可用的服務
5. 哪些熱愛的領域交集，能產生綜效或獨特商業價值？
    - 對前後端都有自主開發能力，搭配容器化技術，能夠獨立開發出可用的服務
6. 還有哪些需求或商機，需要哪些領域交集才能達成？
    - 增加 DB, Redis, MQ 的技術能力，擴大服務的防守範圍
7. 如何養成能解決別人問題的能力，並讓人知道？
    - 把自己開發時遇到的問題紀錄下來，並寫成文件發佈到組織內的知識管理系統中
8. 怎麼發現他人有這樣的需求與問題？
    - 多關注有人在抱怨或被抱怨的內容
9. 怎麼讓他們願意選擇我，接受我的幫助？
    - 主動與他人分享與其業務相關的技術內容，讓對方知道我也對該領域有涉略，未來遇到問題時就有可能會主動徵詢，並接受幫助

回答完這些問題時，讓我更認真檢視自身技能與商業價值之間的連結。以我而言，有些自認可以帶來的商業價值，在做連結時反而發現一些軟性的技能其實可以說是缺乏的，像是需求分析還有很多可以加強的空間。

與軟性的技能相比，技術面的能力高低是相對明確的，時時都會評估是否有需要加強的地方。但軟性技能的不足，比較難透過自身察覺，會慣性地用技術去克服。像是需求分析技巧因為不夠好，就透過高頻率的開發迭代，直接 trial and error 找出正確解。但人並不像機器可以無限次嘗試，過高的頻率會耗損彼此的耐心與消磨信任感，應該要加強需求分析能力，讓整個開發過程達到一個比較好的平衡。
